I am very, very happy to be amidst some of the most -- the lights are really disturbing my eyes
Estoy muy feliz de estar entre algunos de los más -las luces me están molestando
and they're reflecting on my glasses.
y se reflejan en las gafas.
I am very happy and honored to be amidst
Estoy muy feliz y es un honor estar entre
very, very innovative and intelligent people.
gente muy, muy innovadora e inteligente.
I have listened to the three previous speakers,
He escuchado a los tres ponentes anteriores,
and guess what happened?
¿y saben qué pasó?
Every single thing I planned to say, they have said it here,
Cada cosa que iba a decir, la han dicho ellos,
and it looks and sounds like I have nothing else to say.
y parece que no tengo nada más que decir.
(Laughter)
(Risas)
But there is a saying in my culture
Pero hay un dicho en mi cultura
that if a bud leaves a tree without saying something,
que dice que si la flor abandona el árbol sin decir nada,
that bud is a young one.
es que es una flor joven.
So, I will -- since I am not young and am very old,
Así que hablaré -ya que no soy joven, soy muy viejo-
I still will say something.
Aún así diré algo.
We are hosting this conference at a very opportune moment,
Celebramos esta conferencia en un momento muy oportuno
because another conference is taking place in Berlin. It is the G8 Summit.
porque hay otra conferencia ahora en Berlín, la Cumbre del G8.
The G8 Summit proposes that the solution to Africa's problems should be a massive increase in aid,
La Cumbre del G8 propone que la solución a los problemas de África debería ser un aumento masivo de ayuda,
something akin to the Marshall Plan.
algo parecido al Plan Marshall.
Unfortunately, I personally do not believe in the Marshall Plan.
Por desgracia, yo no creo en el Plan Marshall.
One, because the benefits of the Marshall Plan have been overstated.
Porque han exagerado los beneficios del Plan Marshall.
Its largest recipients were Germany and France,
Sus principales destinatarios fueron Alemania y Francia,
and it was only 2.5 percent of their GDP. An average African country receives foreign aid
y supuso solo un 2,5% de su PIB. Un país africano medio recibe ayuda extranjera
to the tune of 13, 15 percent of its GDP,
que llega al 13,15% de su PIB,
and that is an unprecedented transfer of financial resources
y esto es una transferencia inaudita de recursos financieros
from rich countries to poor countries.
de países ricos a países pobres.
But I want to say that there are two things we need to connect.
Pero quiero decir que necesitamos relacionar dos cosas:
How the media covers Africa in the West, and the consequences of that.
la manera en que los medios muestran a África en occidente, y las consecuencias de eso.
By displaying despair, helplessness and hopelessness,
Al mostrar desesperanza, impotencia y desaliento,
the media is telling the truth about Africa, and nothing but the truth.
los medios dicen la verdad y nada más que la verdad.
However, the media is not telling us the whole truth.
Sin embargo, los medios no nos dicen toda la verdad.
Because despair, civil war, hunger and famine,
Porque la desesperanza, la guerra civil y el hambre,
although they're part and parcel of our African reality,
a pesar de que son una parte de nuestra realidad africana,
they are not the only reality.
no son la única realidad.
And secondly, they are the smallest reality.
Y, en segundo lugar, son la realidad más pequeña.
Africa has 53 nations.
África tiene 53 naciones.
We have civil wars only in six countries,
Tenemos guerras civiles sólo en seis países,
which means that the media are covering only six countries.
lo que significa que los medios cubren sólo seis países.
Africa has immense opportunities that never navigate
África tiene inmensas oportunidades que nunca navegan
through the web of despair and helplessness
por la red de la desesperanza y el desánimo
that the Western media largely presents to its audience.
que los medios occidentales mayormente presentan a su audiencia.
But the effect of that presentation is, it appeals to sympathy.
Pero el efecto de esa presentación llama a la simpatía,
It appeals to pity. It appeals to something called charity.
llama a la pena, llama a algo llamado caridad.
And, as a consequence, the Western view
Y, como consecuencia, la visión occidental
of Africa's economic dilemma is framed wrongly.
del dilema económico de África está mal enmarcada.
The wrong framing is a product of thinking that Africa is a place of despair.
El marco erróneo es un producto del pensamiento de que África es un lugar de desesperanza.
What should we do with it? We should give food to the hungry.
¿Qué debemos hacer respecto a eso? Debemos alimentar al hambriento,
We should deliver medicines to those who are ill.
debemos dar medicina a los enfermos,
We should send peacekeeping troops
debemos enviar tropas que mantengan la paz
to serve those who are facing a civil war.
para servir a los que se enfrentan a una guerra civil.
And in the process, Africa has been stripped of self-initiative.
Y en el proceso África ha sido despojada de iniciativa propia.
I want to say that it is important to recognize
Quiero decir que es importante reconocer
that Africa has fundamental weaknesses.
que África tiene debilidades esenciales.
But equally, it has opportunities and a lot of potential.
Pero, de la misma manera, tiene oportunidades y mucho potencial.
We need to reframe the challenge that is facing Africa,
Necesitamos reformular el reto que afronta África
from a challenge of despair,
de un reto de desesperanza,
which is called poverty reduction,
desesperanza llamada "reducción de la pobreza",
to a challenge of hope. We frame it as a challenge of hope, and that is worth creation.
a un reto de esperanza. Lo formulamos como un reto de esperanza: creación de valor.
The challenge facing all those who are interested in Africa
El reto que afrontan los que se interesan en África
is not the challenge of reducing poverty.
no es el reto de reducir la pobreza.
It should be a challenge of creating wealth.
Debería ser un reto de crear riqueza.
Once we change those two things --
Una vez cambiemos esas dos cosas
if you say the Africans are poor and they need poverty reduction, you have the international cartel of good intentions
-si decís que los africanos son pobres y que hay que reducir la pobreza, teneis el cártel internacional de buenas intenciones
moving onto the continent, with what?
entrando en el continente, ¿con qué?
Medicines for the poor, food relief for those who are hungry, and peacekeepers for those who are facing civil war.
medicinas para los pobres, comida para los hambrientos, y tropas de paz para los que están en guerra civil.
And in the process, none of these things really are productive
Y en el proceso, ninguna de estas cosas son productivas en realidad
because you are treating the symptoms, not the causes
porque estais tratando los síntomas, no las causas
of Africa's fundamental problems.
de los problemas esenciales de África.
Sending somebody to school and giving them medicines,
Enviar a alguien al colegio y darles medicinas,
ladies and gentlemen, does not create wealth for them.
señoras y señores, no les crea riqueza.
Wealth is a function of income, and income comes from you finding
La riqueza viene en función de los ingresos, y los ingresos vienen
a profitable trading opportunity or a well-paying job. Now, once we begin to talk about wealth creation in Africa,
de una oportunidad de negocio rentable y de un trabajo bien remunerado. Bien, ahora que ya hemos hablado de crear riqueza en África,
our second challenge will be,
nuestro segundo reto será:
who are the wealth-creating agents in any society?
¿Quiénes son los agentes que crean riqueza en una sociedad?
They are entrepreneurs. [Unclear] told us they are always
Son empresarios. Nos dicen que siempre suponen
about four percent of the population, but 16 percent are imitators.
alrededor de un 4% de la población, pero el 16% son imitadores.
But they also succeed at the job of entrepreneurship.
Aún así, ellos también tienen éxito como emprendedores.
So, where should we be putting the money?
¿Así que dónde debemos poner el dinero?
We need to put money where it can productively grow.
Debemos poner el dinero dónde pueda crecer productivamente.
Support private investment in Africa, both domestic and foreign.
Apoyar la inversión privada en África, tanto nacional como extranjera.
Support research institutions,
Apoyar las instituciones de investigación,
because knowledge is an important part of wealth creation. But what is the international aid community doing with Africa today?
porque el conocimiento es una parte importante de la creación de riqueza. ¿Pero qué ésta haciendo la comunidad de ayuda internacional con África hoy en día?
They are throwing large sums of money for primary health,
Están arrojando grandes sumas de dinero para asistencia médica básica,
for primary education, for food relief. The entire continent has been turned into
para educación primaria y para comida. Todo el continente se ha convertido en
a place of despair, in need of charity.
un lugar de desesperanza, necesitado de caridad.
Ladies and gentlemen, can any one of you tell me
Señoras y señores, ¿puede alguno de vosotros nombrarme
a neighbor, a friend, a relative that you know, who became rich by receiving charity?
a un vecino, un amigo, o un pariente que conozcan que se haya hecho rico recibiendo caridad?
By holding the begging bowl and receiving alms?
¿Por sostener un bote y recibir limosnas?
Does any one of you in the audience have that person? Does any one of you know a country that developed because of
¿Alguno del público conoce a esa persona? ¿Alguien conoce un país que se desarrollara a causa
the generosity and kindness of another?
de la generosidad y amabilidad de otro?
Well, since I'm not seeing the hand, it appears that what I'm stating is true.
Bueno, como no veo ninguna mano, parece que lo que estoy diciendo es cierto.
(Bono: Yes!)
Bono: ¡Sí!
Andrew Mwenda: I can see Bono says he knows the country.
Veo que Bono dice que conoce el país.
Which country is that?
¿Qué país es ese?
(Bono: It's an Irish land.)
Bono: Tiene nombre irlandés.
(Laughter)
(Risas)
(Bono: [unclear])
Bono: [ininteligible]
AM: Thank you very much. But let me tell you this.
Muchas gracias, pero déjame decirte esto:
External actors can only present to you an opportunity.
los actores externos solo te presentan una oportunidad.
The ability to utilize that opportunity and turn it into an advantage
La habilidad de utilizar esa oportunidad y de convertirla en una ventaja
depends on your internal capacity.
depende de tu capacidad interna.
Africa has received many opportunities. Many of them we haven't benefited much.
África ha recibido muchas oportunidades, muchas de ellas no nos han beneficiado demasiado.
Why? Because we lack the internal, institutional framework
¿Por qué? Porque carecemos de un marco institucional interno
and policy framework that can make it possible for us
y de un marco político que hagan posible que nos
to benefit from our external relations. I'll give you an example.
beneficiemos de nuestras relaciones externas. Les pondré un ejemplo:
Under the Cotonou Agreement,
Bajo el Acuerdo de Cotonou,
formerly known as the Lome Convention,
antes conocido como la Convención de Lomé,
African countries have been given an opportunity by Europe
Europa les daba a los países africanos la oportunidad
to export goods, duty-free, to the European Union market.
de exportar productos sin impuestos, al mercado de la Unión Europea.
My own country, Uganda, has a quota to export 50,000 metric tons
Mi país, Uganda, tiene un cupo para exportar 50.000 toneladas
of sugar to the European Union market.
de azúcar al mercado de la Unión Europea.
We haven't exported one kilogram yet.
No hemos exportado todavía ni un kilo.
We import 50,000 metric tons of sugar from Brazil and Cuba.
Importamos 50.000 toneladas de azúcar de Brasil y Cuba.
Secondly, under the beef protocol of that agreement, African countries that produce beef
En segundo lugar, bajo el protocolo, relacionado con la carne vacuna, de ese acuerdo, los países africanos que producen carne de vaca
have quotas to export beef duty-free to the European Union market.
tienen cupos para exportar carne, sin impuestos, al mercado de la Unión Europea.
None of those countries, including Africa's most successful nation, Botswana,
Ninguno de esos países, incluida la nación más próspera, Botswana,
has ever met its quota.
ha cubierto nunca su cupo.
So, I want to argue today that the fundamental source of Africa's
Así que hoy quiero argumentar que la fuente esencial de la incapacidad
inability to engage the rest of the world
de África para conectar con el resto del mundo
in a more productive relationship
en una relación más productiva,
is because it has a poor institutional and policy framework.
se debe a un marco político e institucional pobre.
And all forms of intervention need support,
Y todas las formas de intervención necesitan apoyo,
the evolution of the kinds of institutions that create wealth,
la evolución de los tipos de instituciones que crean riqueza,
the kinds of institutions that increase productivity.
los tipos de instituciones que aumentan la productividad.
How do we begin to do that, and why is aid the bad instrument?
¿Cómo empezamos a hacer esto y por qué la ayuda es un mal instrumento?
Aid is the bad instrument, and do you know why?
La ayuda es un mal instrumento, ¿y saben por qué?
Because all governments across the world need money to survive.
Porque todos los gobiernos del mundo necesitan dinero para sobrevivir.
Money is needed for a simple thing like keeping law and order.
Hace falta dinero para algo tan simple como mantener la ley y el orden.
You have to pay the army and the police to show law and order.
Hay que pagar al ejército y a la policia para mostrar ley y orden.
And because many of our governments are quite dictatorial,
Y como muchos de nuestros gobiernos son bastante dictatoriales,
they need really to have the army clobber the opposition.
verdaderamente necesitan que el ejército derrote a la oposición.
The second thing you need to do is pay your political hangers-on.
Lo segundo que hay que hacer es pagar a tus parásitos políticos.
Why should people support their government?
¿Por qué debería el pueblo apoyar a su gobierno?
Well, because it gives them good, paying jobs, or, in many African countries, unofficial opportunities
Bien, porque les da trabajos bien remunerados, o, en muchos países africanos, oportunidades extraoficiales
to profit from corruption.
para beneficiarse de la corrupción.
The fact is no government in the world,
El hecho es que ningún gobierno del mundo,
with the exception of a few, like that of Idi Amin,
a excepción de unos pocos como el de Idi Amin,
can seek to depend entirely on force as an instrument of rule.
pueden depender por completo de la fuerza como instrumento de gobierno.
Many countries in the [unclear], they need legitimacy.
Muchos países en el [ininteligible], necesitan legitimidad.
To get legitimacy, governments often need to deliver things like primary education,
Para obtener legitimidad, los gobiernos necesitan proporcionar cosas como educación primaria,
primary health, roads, build hospitals and clinics. If the government's fiscal survival
sanidad básica, carreteras, contruir hospitales y clínicas. Si la supervivencia fiscal del gobierno
depends on it having to raise money from its own people,
depende de hacer que aumente el dinero de su propio pueblo.
such a government is driven by self-interest
dicho gobierno está motivado por el interés propio
to govern in a more enlightened fashion. It will sit with those who create wealth.
de gobernar de una manera más progresista Se reunirá con los que crean riqueza.
Talk to them about the kind of policies and institutions
Les hablará de los tipos de políticas e instituciones
that are necessary for them to expand a scale and scope of business so that it can collect more tax revenues from them.
que son necesarias para que se extiendan a escala y ámbito de negocio, y así poder recaudar más ingresos tributarios de ellos.
The problem with the African continent
El problema del continente africano,
and the problem with the aid industry
y el problema con la industria de la ayuda,
is that it has distorted the structure of incentives
es que ha distorsionado la estructura de los incentivos
facing the governments in Africa.
que afrontan los gobiernos en África.
The productive margin in our governments' search for revenue
El margen productivo en la búsqueda de rentas por parte de nuestro gobierno
does not lie in the domestic economy,
no se sustenta en la economía nacional,
it lies with international donors. Rather than sit with Ugandan --
se sustenta en los donantes internacionales. En vez de reunirse con ugandeses--
(Applause) --
(Aplausos)
rather than sit with Ugandan entrepreneurs,
En vez de reunirse con empresarios ugandeses,
Ghanaian businessmen, South African enterprising leaders,
hombres de negocios ghaneses, líderes emprendedores sudafricanos,
our governments find it more productive
nuestros gobiernos encuentran mas productivo
to talk to the IMF and the World Bank.
hablar con el FMI y el Banco Mundial.
I can tell you, even if you have ten Ph.Ds.,
Puedo deciros, incluso si tenéis diez doctorados,
you can never beat Bill Gates in understanding the computer industry. Why? Because the knowledge that is required for you to understand
que nunca superaréis a Bill Gates en el entendimiento de la industria informática. ¿Por qué? Porque el conocimiento requerido para que entendáis
the incentives necessary to expand a business --
los incentivos necesarios para expandir un negocio,
it requires that you listen to the people, the private sector actors in that industry.
requiere que escuchéis a la gente, a los actores del sector privado en esa industria.
Governments in Africa have therefore been given an opportunity,
La comunidad internacional les ha dado a los gobiernos en África
by the international community, to avoid building
la oportunidad de evitar establecer
productive arrangements with your own citizens, and therefore allowed to begin endless negotiations with the IMF
acuerdos productivos con sus propios ciudadanos, y por tanto, ha permitido empezar negociaciones interminables con el FMI
and the World Bank, and then it is the IMF and the World Bank
y el Banco Mundial, y entonces es el FMI y el Banco Mundial
that tell them what its citizens need.
quienes dicen lo que los ciudadanos necesitan.
In the process, we, the African people, have been sidelined
En el transcurso, nosotros, los africanos, hemos sido marginados
from the policy-making, policy-orientation, and policy-
del proceso de elaboración, orientación e implementación
implementation process in our countries.
de la política en nuestros países.
We have limited input, because he who pays the piper calls the tune.
Tenemos una aportación limitada porque quien paga, manda.
The IMF, the World Bank, and the cartel of good intentions in the world
El FMI, el Banco Internacional, y el cártel de buenas intenciones en el mundo
has taken over our rights as citizens,
se han apoderado de nuestros derechos como ciudadanos,
and therefore what our governments are doing, because they depend on aid,
y por tanto lo que nuestros gobiernos están haciendo, porque dependen de ayudas,
is to listen to international creditors rather than their own citizens.
es escuchar a los acreedores internacionales en vez de a sus propios ciudadanos.
But I want to put a caveat on my argument,
Pero quiero hacer una aclaración sobre mi argumentación,
and that caveat is that it is not true that aid is always destructive.
y esa aclaración es que no es cierto que la ayuda sea siempra destructiva.
Some aid may have built a hospital, fed a hungry village.
Alguna ayuda puede haber construido un hospital, alimentado a una aldea hambrienta.
It may have built a road, and that road
Puede haber construido una carretera, y esa carretera
may have served a very good role. The mistake of the international aid industry
puede haber desempeñado un muy buen papel. El error de la industria de la ayuda internacional
is to pick these isolated incidents of success,
es coger esos incidentes de éxito aislados,
generalize them, pour billions and trillions of dollars into them,
generalizarlos, invertir billones y trillones de dólares en ellos,
and then spread them across the whole world,
y luego propagarlos alrededor del mundo,
ignoring the specific and unique circumstances in a given village,
ignorando las circunstancias específicas y únicas en una villa determinada,
the skills, the practices, the norms and habits
las habilidades, las prácticas, las normas y hábitos
that allowed that small aid project to succeed --
que permiten que ese pequeño proyecto de ayuda tenga éxito
like in Sauri village, in Kenya, where Jeffrey Sachs is working --
-- como en la aldea Sauri en Kenia dónde está trabajando Jeffrey Sachs --
and therefore generalize this experience as the experience of everybody.
y por lo tanto, generalizar esa experiencia como la experiencia de todos.
Aid increases the resources available to governments,
La ayuda aumenta los recursos disponibles para los gobiernos,
and that makes working in a government the most profitable thing
y eso hace que trabajar en un gobierno sea lo más rentable
you can have, as a person in Africa seeking a career.
que puedas tener como africano que busca una carrera.
By increasing the political attractiveness of the state,
Al aumentar el atractivo político del estado,
especially in our ethnically fragmented societies in Africa,
sobre todo en nuestras sociedades fragmentadas étnicamente en África,
aid tends to accentuate ethnic tensions
la ayuda tiende a acentuar tensiones étnicas
as every single ethnic group now begins struggling to enter the state
mientras que cada grupo étnico empieza ahora a luchar por entrar en el estado
in order to get access to the foreign aid pie.
para tener acceso al pastel de la ayuda extranjera.
Ladies and gentlemen, the most enterprising people in Africa cannot find opportunities to trade and to work in the private sector
Señoras y señores, la gente más emprendedora de África no puede encontrar oportunidades para comerciar y trabajar en el sector privado
because the institutional and policy environment is hostile to business.
porque el entorno político e institucional es hóstil hacia los negocios.
Governments are not changing it. Why? Because they don't need to talk to their own citizens.
Los gobiernos no lo están cambiando. ¿Por qué? Porque no necesitan hablar a sus propios ciudadanos.
They talk to international donors.
Les hablan a los donantes internacionales.
So, the most enterprising Africans end up going to work for government,
Así que los africanos más emprendedores terminan trabajando para el gobierno,
and that has increased the political tensions in our countries
y eso ha aumentado las tensiones políticas en nuestros países
precisely because we depend on aid.
precisamente porque dependemos de la ayuda.
I also want to say that it is important for us to
También quiero decir que es importante para nosotros
note that, over the last 50 years, Africa has been receiving increasing aid
observar que durante los últimos 50 años, África ha estado recibiendo cada vez más ayuda
from the international community,
de la comunidad internacional
in the form of technical assistance, and financial aid,
en forma de asistencia técnica, ayuda financiera
and all other forms of aid.
y todas las otras formas de ayuda.
Between 1960 and 2003, our continent received 600 billion dollars of aid,
Entre 1960 y 2003 nuestro continente recibió 600 billones de dólares de ayuda,
and we are still told that there is a lot of poverty in Africa.
y todavía nos dicen que hay mucha pobreza en África.
Where has all the aid gone?
¿A dónde ha ido toda la ayuda?
I want to use the example of my own country, called Uganda,
Quiero poner el ejemplo de mi propio país, llamado Uganda,
and the kind of structure of incentives that aid has brought there.
y la clase de estructura de incentivos que la ayuda ha traído allí.
In the 2006-2007 budget, expected revenue: 2.5 trillion shillings.
En el presupuesto 2006-2007, los ingresos previstos eran de 2,5 trillones de chelines.
The expected foreign aid: 1.9 trillion.
La ayuda esperada: 1,9 trillones.
Uganda's recurrent expenditure -- by recurrent what do I mean?
El gasto recurrente de Uganda -- ¿A qué me refiero con recurrente?
Hand-to-mouth is 2.6 trillion.
Lo más precario -- es de 2,6 trillones.
Why does the government of Uganda budget spend 110 percent of its own revenue?
¿Por qué el gobierno de Uganda gasta el 100% de sus propios ingresos?
It's because there's somebody there called foreign aid, who contributes for it.
Es porque hay alguien ahí llamado "ayuda internacional" que contribuye a ello.
But this shows you that the government of Uganda
Pero esto les demuestra que el gobierno de Uganda
is not committed to spending its own revenue
no está comprometido a gastar sus propios ingresos
to invest in productive investments,
en invertir en inversiones productivas,
but rather it devotes this revenue
sino que dedica estos ingresos
to paying structure of public expenditure. Public administration, which is largely patronage, takes 690 billion.
a pagar la estructura de gasto público. La administración pública, con su amplio patrocinio, se lleva 690 billones.
The military, 380 billion.
La militar, 380 billones.
Agriculture, which employs 18 percent of our poverty-stricken citizens,
La agricultura, que da empleo al 18% de nuestros necesitados ciudadanos,
takes only 18 billion.
se lleva solo 18 billones.
Trade and industry takes 43 billion.
El comercio y la industria se llevan 43 billones.
And let me show you, what does public expenditure --
Y dejen que les enseñe lo que el gasto público
rather, public administration expenditure -- in Uganda constitute?
-- en vez del gasto de la administración pública -- constituye en Uganda.
There you go. 70 cabinet ministers, 114 presidential advisers,
Allá vamos. 70 ministros en el consejo, 114 asesores presidenciales
by the way, who never see the president, except on television.
quienes, por cierto, nunca ven al presidente, excepto en televisión.
(Laughter)
(Risas)
(Applause)
(Aplausos)
And when they see him physically, it is at public functions like this,
Y cuando lo ven físicamente, es en actos públicos como este,
and even there, it is him who advises them.
e incluso ahí, es él quien los asesora a ellos.
(Laughter)
(Risas)
We have 81 units of local government.
Tenemos 81 unidades de gobierno local;
Each local government is organized like the central government -- a bureaucracy, a cabinet, a parliament,
cada gobierno local está organizado como el gobierno central: una burocracia, un consejo, un parlamento,
and so many jobs for the political hangers-on.
y muchos trabajos para los parásitos políticos.
There were 56, and when our president wanted to
Había 56, y cuando nuestro presidente quiso
amend the constitution and remove term limits,
corregir la constitución y eliminar los límites de mandato,
he had to create 25 new districts, and now there are 81.
tuvo que crear 25 distritos nuevos, y ahora hay 81.
Three hundred thirty-three members of parliament.
333 miembros del parlamento.
You need Wembley Stadium to host our parliament.
Necesitaís el Wembley Stadium para acoger a nuestro parlamento.
One hundred thirty-four commissions
134 comisiones
and semi-autonomous government bodies,
y cuerpos gubernamentales semi-autónomos,
all of which have directors and the cars. And the final thing, this is addressed to Mr. Bono. In his work, he may help us on this.
todos los cuales tienen directores y coches -- y lo último, esto es dirigido al señor Bono. En su trabajo quizás nos ayude con esto.
A recent government of Uganda study found
Un estudio reciente del gobierno de Uganda reveló
that there are 3,000 four-wheel drive motor vehicles at the Minister of Health headquarters.
que hay 3.000 vehículos de motor de cuatro ruedas en la sede del Ministerio de Sanidad.
Uganda has 961 sub-counties, each of them with a dispensary,
Uganda tiene 961 subcondados, todos tienen una enfermería,
none of which has an ambulance.
ninguna de las cuales tiene ambulancia.
So, the four-wheel drive vehicles at the headquarters
Así que los vehículos de cuatro ruedas en la sede
drive the ministers, the permanent secretaries, the bureaucrats
llevan a los ministros, a los secretarios permanentes, a los burócratas
and the international aid bureaucrats who work in aid projects,
y a los burócratas de la ayuda internacional que trabajan en proyectos de ayuda,
while the poor die without ambulances and medicine.
mientras los pobres mueren sin ambulancias ni medicinas.
Finally, I want to say that before I came to speak here,
Finalmente, quiero decir que antes de venir a hablar aquí
I was told that the principle of TEDGlobal
me dijeron que el principio de TEDGlobal
is that the good speech should be like a miniskirt.
es que un buen discurso debe ser como una minifalda,
It should be short enough to arouse interest,
debe ser sufiente corto para despertar interés,
but long enough to cover the subject.
pero suficiente largo para cubrir el tema.
I hope I have achieved that. (Laughter)
Espero haberlo conseguido. (Risas)
Thank you very much.
Muchas gracias.
(Applause)
(Aplausos)